Antes que la gente se animaba a venir y bacán que podamos construir algo chévere Ya quizás no sé tocó pensar otros enfoques para que la gente se anime y les parezca interesante el espacio Pero bueno otra vez como siempre una introducción de lo que estamos haciendo, eh? Estamos con unos datos de servidores y comunicaciones entre servidores. Estamos construyendo esta red de servidores que También incluye acciones benignas, pero también incluye acciones, eh? De ataque como de oes es como Bots como diferentes tipos de ataques entre servidores y como lo hemos visto la vez pasada estamos diseñando como un LoL que es un League of Legends dónde Pues tienes a alguien que ataca a alguien que defiende y tienes las torrecitas y demás, eh? Quizás algo.
Mejor se podría ver sí, entonces La idea. Es que todos estos puntos están como interconectados y tú puedes ir atacando obviamente esto es una versión más simplificada de lo que nosotros estaríamos haciendo porque cada uno de estos puntos o estas Torres podría estar conectado con muchas Torres al tiempo con Torres distantes, etcétera, etcétera, digamos que las dimensiones o los puentes que se conectan no serían los mismos que tenemos acá, que son los caminos, sino se distorsiona un poco, pero qué queremos hacer construir un sistema que sea capaz de a través de grafos y Machine learning hacer como este juego de que atacó y me defiendo voy a atacando y me voy deteniendo entonces eso es el objetivo, vamos para allá, eh? Primeros pasos, pues comprender que es un grafo comprender las bases que que tienen los grafos en sesiones, anteriores. Hemos visto cómo estás métricas generales que que tienen los brócoli, los conceptos base que es un nodo que es un puente entendíamos que cada uno de los nodos.
es decir, cada una de las entidades en nuestro ejemplo cada uno de los servidores tenía características también, pero también los puentes entre ellos también tenían características, entonces podíamos crear en total tres matrices, una que representaba agency Matrix que es la matriz de proximidad básicamente, eh, Me mapea las conexiones que yo tengo este servidor está conectado con este servidor y también yo puedo identificar si es una conexión de eh, bidireccional o tiene algún sentido una dirección, por ejemplo en la parte de los servidores que estamos haciendo sí que en una dirección porque hay un servidor que le manda una solicitud al otro y él es el que envía el mensaje y el otro que estás responde, pero la intención fue de una dirección entonces em, eso vamos ahorita también veamos que además de esa matriz de Pro
Teníamos otra matriz que era la que representaba la información de cada uno de los nodos que en este caso sería los servidores el sistema operativo tiene, eh? Si tiene firewall, eh? Si no lo sé si tiene antivirus que antivirus tiene son cosas que pertenecen a ese nuevo específico a esa a ese servidor y podemos hacer una matriz con eso también y finalmente una matriz que me mapea las características de las conexiones entre esos nodos, que es por ejemplo, yo le envío un mensaje, pero yo puedo definir por cuál Puerto puedo definir Por cuánto tiempo puedo definir Cuántos paquetes, puedo definir Cuánto es la duración incluso hay ahorita les muestro hay unas cosas que yo no sabía hasta ahorita, que estoy aprendiendo el tema, eh? Se puede definir el como que puedes mandar unos Flags unas banderitas que te pueden decir que esto es urgente o que esto tiene que procesarlo lo antes posible o este tipo de cosas imagino que ahí sacar.
Uno de los ataques que se hacen Pero tú le dirás, eh, De pronto es útil Pero que sea lo primero que ejecute eso Puede que sea una vulnerabilidad y este palante ya ya tomas control de ese servidor Y esa es la idea que en el futuro también podamos modelarlo como con una secuencia que es, eh? El atacante pues va a ir atacando diferentes lobos diferentes servidores y va como desbloqueando los ponle tú pues ya gané esta Torre puedes hacer 10 ataques, digámoslo así, eh? Entonces este esta Torre te resuelve un atacante más entonces así puedo ir como como colonizando más y más dos más y más servidores hasta que tomó control de toda la red y la idea en el futuro ya es que sea como un resfriado, eh? Un juego de adversarios, donde tengo alguien que ataca alguien que defiende o básicamente los huevos están como atacando al fin de cuentas, pero esa es la idea de que busquen De pronto, es más complejas Vamos a ver hasta dónde nos lleva el río pero
Ese es el es el el concepto base listo Hoy vamos a ver un poco más a profundidad dataset, De qué trata qué componentes tiene y uno que otro término técnico y algunas operaciones que ya hemos visto en sesiones anteriores, la vamos a aplicar pero para el dato set que estamos justamente utilizando nosotros Entonces lo primero que me gustaría mostrarles a nivel técnico Espera a ver no sé si sea tan buena idea comenzar por acá. Veamos lo que es un momento, no? Yo creo que esto lo voy a dejar para el final, porque es como un tema técnico aparte todavía no lo vamos a utilizar. Entonces Déjenme salto, que seas un poco al código que que tenemos el día de hoy entonces en sesiones, anteriores, habíamos sacado estos reportes que son los reportes.
De de cada uno de los días en el que se hizo track de esta red y nos dábamos cuenta, por ejemplo, abrir este que fue el del viernes que tenía un montón de datos que en realidad no teníamos ni idea de qué significado, pero ya vamos a empezarle a empezar a darle un poco más de sentido y Mirad qué posibles transformaciones haría falta para entenderlo mejor, pero entonces el reporte, por ejemplo del viernes, eh? Tenía ciertas columnas que era como el Flow ID que esto es como Lady único el source, eh IP que es el quien manda el mensaje el puerto por el que lo manda el destino al que llega, eh? El destinatario En qué puerto lo recibe el protocolo Cuánto tiempo dura el tiempo del flujo, Perdón este Time stop, es cuando se envió a qué hora se envió, eh?
Se puede traquear cuando tú envías uno de estos solicitudes también podrías recibir unos paquetes de respuesta. Entonces me imagino que eso también es una forma de identificar si hay un ataque, imagino que habrá algún ataque que fuerce que te respondan algo que está ya haciendo como ponle tú esa cola injection Entonces eso te va a empezar a enviar paquetes de respuesta muy grandes. Me imagino que eso podría funcionar de alguna manera así. Entonces es una forma en la que tú podrías identificar que hay un ataque que le tiraste una solicitud pequeña, pero paquetes de vuelta le estás estás recibiendo muchos entonces cada uno de los de de las comunicaciones que tenía tenía estas características y estamos intentando ya comprenderlas un poco más a profundidad buenas noticias, que después de hacer un análisis más profundo de los datos es en este caso solo tenemos, eh? Nodos, pero los nodos no tienen características en realidad. Lo único que sabemos de los nodos con este set es es el ip es decir un identificador, pero no sabemos qué.
Operativo tiene no sabemos Eh sí mucho más antivirus o no solamente tenemos dos Entonces como para simplificarlo me pareció Genial que funcionara de esa manera pero en contraste en donde sí tenemos muchas características es en la comunicación en los puentes en eso sí tenemos muchas características que es como las que ya podemos ver en este reporte que es Cuántos paquetes se envían este fw. Es Forward es decir, cuántos paquetes yo envío y cuando se le ha bw es Batman Cuántos paquetes recibo y aquí hay muchas, eh? Te dice como el mínimo número de paquetes el máximo número de paquetes incluso la mediana el estándar. Entonces básicamente eso es una distribución. Me imagino que cuando la distribución es muy grande, por ejemplo en el backware es cuando yo les decía que puede que estés ya haciendo un sql injection porque estás cogiendo todos los datos de una forma agresiva, eh, eh? En la respuesta Entonces es una forma que podría.
Funciona para identificar ese tipo de casos, eh? También hay algunas, eh? Banderitas o algunos déjame que estos signos recuerdos exactamente, cómo se llama me toca ver un poco el código porque aquí coloqué algunas notas, por ejemplo, vemos que se llama interbank arriba Time que es, eh? Creo que es el intervalo de tiempo entre, eh? La llegada consecutiva de paquetes. Entonces me imagino que era una forma de atacar cuando se hacen ataques de os que creo que es de denegación de servicio Me imagino que le estás estallando al servidor con toda y si el servidor no tiene un un una forma de de parar esas peticiones o controlarlas es cuando deniega el servicio porque lo atacas con muchas muchas peticiones, entonces me imagino que esto también servirá para identificar este tipo de cosas e incluso con este dataset. Uno podría ser un un clasificador y y básicamente decir más o menos más o menos, Qué características tiene cada uno de estos ataques y no.
Falta grafos, pero nosotros nos metimos con grapas, Porque queremos ver pues una dinámica más compleja entonces acá es donde se ve un poco la la limitante que se entendía desde el principio que es en modelos normales, regresivos o de clasificación todas las características de entrada, están todas alineadas o embebidas o encuentran patrones, pero para encontrar el target, pero no se logra ver una relación, por ejemplo entre las características o hay un término que se usa que se ASUME que cada una de las características son independientes, una de la otra que no suele ser el caso en el mundo real mientras los grafos nos permiten modelar ese tipo de comportamientos que tienen muchas variantes de una forma mejor y que no solamente apunten al target, sino que puedan apuntar a a a a modelar el comportamiento global de todo un sistema interconectado, entonces acá cada uno de estos.
Eh, features tenían pues tienen un un una descripción acá en el código intenté simplificarlo y igual saben que esto lo voy a subir em y en las notas vamos a ir explorando como una una así de a poquito, eh? También, por ejemplo, a ver algunos Flags que déjame a ver si buscamos así particular Sí mira este PS psh que creo que era que se ejecute de primeras o algo así por aquí está y yo sé que lo noté Sí psh, el número de de paquetes por ahí otros es un conteo por ahora los incluí porque en realidad no sé si sean relevantes o no, pero prefiero que se descarten por un método estadístico que por un método de negocio que no tenga ni idea Pero entonces son como banderitas que se pueden agregar.
Sí me llamó mucho la atención porque es de urgente urgent y me imagino que si te llega es porque tienes que procesarlo lo antes posible y demás Entonces por ejemplo para el viernes el viernes solo para mostrarles este reporte es del viernes y si se dan cuenta en este caso específico todos son sets, es decir en este caso específico esta variable se podría descartar porque al parecer los ataques does no usan ese tipo de de trucos al parecer Entonces en ese caso lo podríamos descartar si se dan cuenta tampoco usa varios varias banderas no lo usa y O al menos no hay mucha diferencia. Entonces son datos que podemos ir descartando la razón por la que aparecen es porque en otros ataques, por ejemplo, el el jueves o el viernes tienen ya alguna de estas banderas activas Es decir para algunos tipos de ataques si se usan y A eso me refiero con que cada uno de los puentes cada una de esas comunicaciones tiene.
Características que son las que estamos viendo en este momento que envió ese mensaje con tantos bits o con esta solicitud de flaco con este número de paquetes o con esta velocidad Y de esa manera lo lo lo mueve un poco listo entonces, eh? Acá se intentaron hacer dos cosas la primera buena noticia. Tenemos muchos muchos datos son 2.000 y pico de interacciones entre todos los días 2,000 y pico de registros con todos estos datos que están en en los reportes con diferentes tipos de ataques tenemos DS tenemos Bots tenemos, eh? De hecho por aquí creo que yo generé el reporte global similar de WIC y le echamos un ojo a este week y miramos un poco los labels incluso desde aquí Se podrían ya descartar.
Cuáles podrían ser relevantes o no esté se me fue el entonces acá tienen un un poco el nombre diferente Porque intenté simplificarlo, simplemente estaba en minúscula y raya al piso en vez de espacios, Pero mira ya se ven los puertos las fechas echémosle un poco el ojo a los Flags a ver si los flaxy se usan Sí mira acá en este caso hay uno que otro que se usa, pero es muy muy raro en este caso tenemos que mirar, por ejemplo este flag nunca se usa esto es no informativo no me dice nada, se puede borrar Aquí también al parecer, no no se usan este tipo de cosas chévere verlas Pero al final los labels que es la comunicación con intención viene Entonces tenemos la mayoría son benignos son son acciones normales de humanos, eh? Tenemos desde os
Los veo s por acá tenemos que por aquí hay uno que se llama Bots hay otro web Attack portscan, por ejemplo, este tampoco nunca lo he usado en mi vida, no sé qué hace, pero eso es lo que pasó en toda la semana, básicamente cada uno de esos puentecitos, eh? La mayoría son benignos, 73% Pero hay varios que son, eh? Que tienen un ataque detrás Entonces nosotros queremos empezar a identificarlos y las tareas más básicas que podemos ir haciendo es ir haciendo una predicción, por ejemplo de de Puente es decir con estas características y posicionado en este lugar conectado con estos servidores más o menos esta conexión que tiene este servidor con este, qué posible comunicación podrían tener Me puedes decir Ah bueno por ahí puedes recibir un ataque de tal manera o un tanto por ciento podría ser benigno, pero tanto por ciento podría ser maligno.
Que es un ataque XXX Entonces eso es lo que lo que queremos empezar a modelar para luego ya hacer comportamientos más complejos de Ya sé cómo luciría un ataque tira un ataque para cada tira un ataque para allá y voy como creando estos podríamos usar un score que dice si lo atacas tres veces si no han recibido respuesta, pues ya es tuyo o algo así ya miraremos. Sí, sí, podemos modelar ese tipo de comportamientos más complejos y quién sabe en el futuro meterla hasta abajo ver learning para que pueda encontrar estrategias nuevas algo así como que se ataquen y hasta que encuentre estrategias son delegados al otro y y así así podría suceder, entonces tengan en cuenta que todo esto que estoy hablando es teniendo en cuenta como también están conectados todos los servidores, es muy diferente que tu ataques una periferia es decir, un servidor o un computador de alguien que no tiene mucho acceso a comunicarse con más servidores en la red.
A que ataques, eh? El segundo al mando Entonces ese tipo de cosas es las que los grafos nos permitiría a nosotros Eh modelar entonces acá para simplificar la operación y el código que vamos a hacer ahorita este este foro y este código que sea acá, básicamente Lee todos los archivos que están todos los días que están en esta carpeta de Tail y los concatena, los concatena y arma como este Data Center 2 millones, pero para mantenerlo simple por ahora solo Vamos a leer el primero que es el de trading, que por eso está este break acá para leer solamente el primero me falta agregarle comentarios colocarlo más bonito, pero ya en la próxima sesión estará así acá se hace una limpieza un poco de los datos se remanen los duplicados Acá está haciendo una exportación que me tomaba mucho tiempo, pero por un lado trabajar comentado la exportación que es básicamente para generar este reporte que es el que acabamos de ver acá se ve un poco de exploración de eh, Cuáles
Las columnas que habían como para entender se hizo la investigación de qué significa cada una de las columnas Y si son relevantes o no, por eso el trabajo más abajito van a ver la lista que tiene como todas las columnas que vamos a utilizar y adicionalmente como una descripción de qué hace sí se sacó primero el la información de los nodos que los nodos en total vendría siendo tanto los que vienen de souls como los que venden de steam cuando uno los dos uno de esos dos listas, eh? Básicamente como resultado Pues tengo todas las entidades que participan en mi retorno en mi red, eh? Todos los servidores que están allí entonces acá si tienen todas las apis Y esa es la única información que vamos a tener de los nodos de los nodos no tenemos sistema operativo ni nada de eso Simplemente sabemos su IP Y eso es todo entonces para mantenerlo simple de hecho me gustó un poco que funcionara de esa manera, Cuántos tenemos en total, por ejemplo tenemos, eh?
2567 yo esperaba que fueran muchos menos, pero vamos a arriesgarnos, vamos a tirarnos a ver cómo nos va y si hace falta para simplificar el entendimiento, lo empezamos a bajar y quitamos columnas, que no sería tan difícil Luego de eso se creó el hace Este creo que aquí la embarré en el nombre. Si no estoy mal, pero creo que este sería el node Index en vez del Edge Index que son todos los Index eh, Ah y tema que importante la razón por la que se usa en este caso, el source IP y el destination IP ya me acuerdo, sí, está bien Perdón estos son los puentes, pero estamos modelando los puentes con su dirección respectiva es decir, le estamos diciendo vea, usted viene de acá y va para allá y así sucesivamente como indicando Hacia dónde va el mensaje la solicitud de un servidor hacia otro entonces.
Sí perdón, el nombre está bien, eh? Y la razón se usa Disculpa alguien levantó ahí la manito, Qué bueno, es que no tenía chat a la vista, sí, gracias, Sí señor, entonces acá se tiene de esa manera Uno que envía el otro que recibe y así modelo un poco los los puentes de forma direccional luego como para sacar un poco más de información porque Puede que sea relevante Puede que no, eh, Ya lo averiguaremos. Me pareció interesante haber sacado, eh? Cada uno de los ataques tiene un un horario en el que se ejecuta, o sea una hora en el que pasa ese evento. Entonces quizás qué sé, yo cuando la persona esté empezando el día o cuando está atacando el día es mejor atacar de ese momento con una denegación de servicio o con web, ataque, No lo sé todavía, pero me pareció interesante sacar la hora A partir de ese de ese Times stop, que que aparece en el Data Store original ya que simplemente.
Pues Laura es lo que se está haciendo el día por ahora no lo incluí por lo que es una semana y no creo que tampoco Tal vez sí tal vez no quizás con más datos a través de semanas, podríamos identificar Sí sí. Sí, ciertos ataques suceden ciertos días, específicamente quizás un viernes porque sales a el fin de semana no lo sé, pero podría pasar entonces por ahora Se sacó solamente la obra y con eso vamos a trabajar acá un ajuste de la hora. Me toca colocar el comentario a todo esto, eh? Disculpen porque no todas las horas tenían el mismo formato Había una que no tenía segundo y hay otra que tiene segundo cosas que pasan con datos reales, la vez pasada lo hablábamos, que cuando hicimos el ejercicio de carros Esto fue lo genial de utilizar los el dato de cargos son datos reales que tiene este tipo de problemas y sabes qué va a pasar Entonces tenemos que
Afrontarlo si tenemos que ver cómo solucionarlos Entonces me pareció Genial que pasara esto también, eh? Detalles tontos pero que son que son un poco necesarios listo Se sacó ya la hora y todo ahora se filtraban las características de los puentes de la comunicación que había entre servidores Entonces teníamos un protocolo que el protocolo básicamente son las reglas con las que se establece la comunicación entre ambas partes hay protocolos, eh? Diferentes tipos de protocolos y creo que acá se manejan de forma numérica. Si no estoy mal, eh? Es un número un número que se le asigna y quizás tendríamos que evaluar, por ejemplo a pesar de que sea un número Recuerden que un protocolo quizás no sea ordenado el número quizás nos indica el tipo el tipo de de reglas que estamos utilizando Pero al final esto podría ser una.
Por ahora lo vamos a dejar tu numérico como para mantenerlo simple Pero uno, ya hace ese análisis. Cuando estaba viendo los datos reales, Qué es un protocolo un protocolo es algo que yo puedo ordenar, quizás no quizás un protocolo, simplemente una categoría es un set de reglas diferentes, pero que se le asigna un número para simplificar, eh? Su tipo pero entonces ahí uno tiene que evaluar si le hace un vapor y corinne o algo que lo represente mejor en vez de un número el puerto, por ejemplo, quizás podría ser ordenado. Quizás no esté también podría ser cuestionable. Digamos por ahora también dejémoslo de esa manera, porque digo que el puerto podría no importar si es ordenado o no es porque imaginen que esto es un puerto literalmente de un, eh? Un puerto de mata Sí y tú simplemente les das un número a cada uno, pero no significa que el uno sea más importante que el 10 eso no.
Porque si le dejas el número podría implicar un orden el modelo podría entender que hay un orden detrás y Podría tener un sesgo Entonces en ese caso uno dice Será que el puerto si es mejor dejarlo numérico o le hago una transformación más bien tipo categórica otros como ya la duración Esto sí sería numérico Esto sí tiene sentido que sea numérico, eh? Recordemos un segundito yo conecto un poco aquí, por ejemplo también el número de paquetes que se envían, eh? La longitud de sus paquetes numérico, el valor la longitud máxima la longitud mínima me imagino que si quieres inyectar algo malicioso, quizás un paquete más grande, te sirva cosas, así podría funcionar ya lo averiguaremos Eh Esto es la media y la desviación estándar esto Qué significa teniendo estos cuatro datos, que esto es una distribución y básicamente que están modelando todos los paquetes que se reciben todos los paquetes que yo.
Estoy viendo lo moverán como una distribución la media y la distribución estándar, mínimo y Máximo y con eso yo puedo pintarla parecida a lo que se debería ver em esto también era lo mismo que veíamos hace un momento que es el perdón y at, que es la frecuencia con la que tiran los paquetes que también lo modelan como un ojo se me fue aquí lo modela como un como una distribución. Si se dan cuenta también tiene media, eh? Desviación estándar, mínimo y Máximo y con eso básicamente Yo también podría pintarla parecida como como diría lucir, eh? Pero recuerden que por qué se entrega así, porque al final estoy recibiendo muchos paquetes muchos paquetes muchos paquetes, eso tendrá pues una una forma una figura que yo puedo pintar es como la misma idea Cuando hice yo cuentas la edad de la gente.
Empresa Cómo resumes, esa edad en datos sencillos le preguntas a todos, cuál edad tiene luego lo bloqueas puedes hacerlo que dices Ah este, tiene veintitantos, este tiene tan tan tan tan tan Entonces eso te da como un conteo de frecuencia y luego le sacas ya media y desviación estándar ya con eso más o menos la pintas a lo que a lo que parecería, eh? Este era el flag que yo les decía urgente, hay diferentes placas, que vamos a explorar yo la verdad también estoy aprendiendo Hay unos que son vulk que imagino que es bytes metidos a la fuerza Cuando haces un bug de una base de datos, quiero creer que va por ahí, pero también lo averiguaremos, eh? Acá también, eh? Las banderas de Finish las banderas de sincronizar las banderas de reset, los banderas de Push diferentes cosas que se usan vamos a meter a comunicarse en servidores, Yo tampoco lo sabía, esto no me está haciendo nuevo para mí, pero lo vamos a utilizar y vamos aprendiendo sobre la marcha que relevancia tienen en este.
Particular listo, Qué se hizo después se cargaron las características de esos puentes entonces, eh? Se hace A partir de todo lo que acabamos de filtrar todo lo que ven arriba es numérico o se transformó para que fuera numérico y creamos pues este tensor que es como esta matriz con superpoderes que tiene que la información de eh, las características de esos puentes Entonces ya que tenemos la dirección y segundo tenemos las características de esos puentes, eh? Creo que sí señor, esa serían las características de los nodos no no de Los Fuertes no no serían serían de los puentes porque cuando envías un mensaje el mensaje tendría estás, eh? O sea lo que conecta a esos dos sería, eh? El mensaje que el mensaje tiene estás características sí me entiendes.
Sería características del dodo sería, por ejemplo el sistema operativo porque es algo propio de ese de ese nodo se me entiendes del servidor, pero el mensaje entre ellos tendría este tipo de características, entonces acá lo transformamos en un tensor que por qué se usa tensor, eh? Optimiza la memoria es más rápido, usamos utilizando, eh? Fighters para eso Entonces esto que ven en pantalla, es básicamente toda esta información que hay aquí arriba, pero transformando un tenso acá se plotea simplemente para verlo un poco Cómo se pueden dar cuenta todavía no le ha aplicado nada de normalización ni nada parecido, eh? Estamos aprendiendo no sé si todavía sea necesario o alguna cosa de balanceo y demás cosas, eh? Quizás El grafo, en sí mismo pueda manejarlo Ahí vamos aprendiendo sobre la marcha pero ahí ya ya tendríamos entonces Esas
Matrices las matrices de la conexión entre todos los nodos y características de los puentes listo todo eso lo volvemos aquí a un grafo si se dan cuenta acá tendríamos, eh? Los puentes las conexiones y acá sería los atributos de esos puentes es muy sencillo, si se pueden dar cuenta ya modelar a y otra cosa, eh? El ID de los nodos que esto vendría siendo se acuerdan que ahorita al principio sacamos todas las ips de todos los servidores que habían entonces sacamos todos los los servidores lo convertimos en un solo vector porque este vector no tendría, eh? Características recuerden que no sabemos nada más que el ID pongámoslo Así que la ip de ese servidor Entonces sería simplemente un vector de una dimensión por eso el número uno acá y el identificador de cada uno de ellos y aquí ya sacaríamos, eh?
Digamos una representación de los nodos, luego tendríamos los puentes con su dirección respectiva que llamó lo modelamos o lo que Mola así como en dos dimensiones uno entra uno que es el que envía al otro que recibe el sour Silver Station y luego los atributos de sus puentes y así de fácil yo modelo un grafo en en programación, esto ya quedaría con la información. Básicamente del grado y aquí ya era un poco más exploratorio como para ver cómo se ve, no Qué es qué es esto que estamos, eh? Como como representante entonces lo que ven en pantalla es simplemente con Matt estamos representando cada uno de los servidores y cada uno de los de los puentes entre ellos Entonces hay mucha comunicación entre ellos mucha comunicación De hecho, no sé si se ve, pero acá hay algunas flechas, Sí se ve por aquí, se alcanza a ver la punta de flecha que podemos.
Ver que tiene una dirección ese nombre entonces hay mensajes que se envió desde aquí hasta allá entonces al parecer así mirándolo a ojímetro, los que están aquí en el centro serían los más, eh? Relevantes o interconectados que aquí es donde ya empezamos a ver un poco Ah se acuerdan de la métrica de de de central y eh? Con bitwit nes que era como que el que esté más interconectado eso es un tipo de centralidad que es el de thegreeksausage.
Hace con el laplace de andaluces de vectores puedo encontrar qué tan centrales entonces tendrá unas aplicaciones en algunos casos y funciona mejor que que las otras centralidades dependiendo de lo que yo esté buscando Entonces por ejemplo acá serían otros que estaban acá en la periferia y y así se veía un poco más nuestro tablero de juego Supongo que esto lo plotea así como para que sea más amable Pero al final Eh sí creo que esto lo hemos visto también más pasada Déjenme que eso está en él. Me lo abro, rápidamente eso es eso, yo recuerdo que lo compartimos fue una de las páginas web que compartimos estamos subiendo YouTube Ay no creo que preciso no sé compartió esa en particular que era la que yo les comentaba que es una página lo más de chévere porque
A entender muy bien Ah eso está acá. Mira aquí las pantallas también está jugando con esto, aquí vemos un poco la teoría, no sé si se acuerdan de esta página que era como muy chévere verla, estas la matriz de proximidad del jaeden, sí, Matrix para identificar las conexiones, pero por aquí abajo Había algo que que me llamó la atención también. Yo estaba jugando la vez pasada con esto está de acá general. Yo puedo acá aplicar de diferentes maneras, pero básicamente jugando con esto yo puedo pintar de formas diferentes el mismo Group a mí lo que me interesa es la conexión entre ellos, pero yo puedo pintarlo como a mí me venga en gana, Sí es lo que trato de explicar acá Y supongo que la forma en la que lo plotea acá es como para que sea más entendible para nosotros a pesar de que se solapen algunos, pues al final esto se puede pintar de un montón de
Cosas de un montón de formas y lo que nos interesa son esas tres matrices conexión propiedades de los nodos propiedades de los pueblos y con eso vamos paladar listo entonces ahí ya si se dan cuenta acá Incluso te permite crear, eh? Estos te permite editar las conexiones, por ejemplo miren acá yo puedo editar las conexiones entre ellos lo más de chévere como para entender entonces Acá está diagonal no te la permite seleccionar porque es Cómo conectarse al mismo entonces sé como que se conecta c eso es posible pero por ahora no en este ejercicio no te lo permite hacer entonces mira acá se puede pintar de diferentes maneras pero al final es el mismo grafo es lo que lo que se trata de decir ahí y es ahorita antes de de entrar a la reunión intenté plotear un poco con los tipos de ataques entonces poder identificar los que son benignos y
Identificarlos que son de d o s acá tengo la sospecha a pesar de que todo se ve así naranja y uno dice dónde está el azul, Dónde está el azul o quizás el azul pasa aquí en conexiones en la periferia que no alcanzamos a ver o quizás se sobreescribe que significa eso que puede que un servidor tenga más de una comunicación, eh? Y tiene sentido dos servidores puede que tengan diferentes tipos de comunicaciones entre esa licue son de 12. Sí puede que eso sea lo que lo que esté pasando entonces la próxima intentaré de pronto plotear los ataques en la primera capa y y que se alcancen a ver como que no sea vea acá Este fui a atacó a este algunos podríamos ver eso, Eh entonces para la próxima para la próxima ya intentaré plotear de esa manera y ya está ahí vamos ese sería como el ejercicio un poco, eh? Hasta el momento, qué podemos más?
Con esto que esto sí lo vamos a codificar acá un poco, vamos a ver si nos sale la vez pasada, habíamos creado estas funciones, entonces de acuerdo que las funciones tenían para encontrar el bit witness central editing para encontrar el n vector central edit y para encontrar en la playera Entonces vamos a ejecutarlas, vamos a tirarle aquí código y y lo intentamos entonces acá lo que hacemos Es from, acá le decimos que esta carpeta se llama rapso creations, aquí está, pues importe, eh? Tiré, creo que se llama gets, Sí sería llamar así y aquí le tiramos un poco las operaciones, Ah perdón, perdón, tengo que no estoy llamando el módulo aquí.
Operations Ahora sí, Ahora sí me tiene que tirar los gets es que está le tiramos los tres es todo lo está haciendo en tiempo real no, no lo ha hecho hasta ahorita a ver si funciona entonces nuestro grafo se llama que le puse a ese a ese gráfico, Ah Pues sí así se llama allí entonces vamos a tirarlo Así vamos a decir tráigame la centralidad de entretenerse de este grado, dígame ahí más o menos ambos la vaina les comentaba son muchos datos Y eso que solamente estamos usando el viernes pero en total son 2,000 y pico de de conexiones digámoslo así de comunicación que se que se que se traqueófitas.
Entradas son los la matriz de conexión que sería el Edge Index Déjame lo buscó, que se está por aquí arriba. Yo creo que se llama así tal cual vamos a ver si acá no lo toma Rey piso Index vamos a ver si así lo tiene Sí entonces Mientras tanto sea más fácil demora el tiempo a ver qué tal porque bueno, para plotear Se demoró 2 minutos no le va con este, eh? Pero entonces yo que estaba intentando hacer cuando uno ya maneja, esta cantidad de datos así abrumadora A veces panda se queda corta pandas, no te da la talla, no te no te sirve y se pueden utilizar otras alternativas, quizás como polar que es como una evolución de pandas, una sintaxis es muy parecida, pero que resuelve limitaciones que tiene pandas pero
Esto es algo más aún especializado se puede utilizar algo que se llama Spark o hay otra que se llama como Had O algo parecido y sé que hay otra, pero yo he utilizado sparks parques como la que, eh más conozco y Spark tiene una es una Es una herramienta de Apache que Apache eh, se han utilizado base de datos saben qué es uno de los motores que utiliza base de datos y que es súper eficiente para ese tipo de cosas Ellos tienen una librería dedicada para python y que también hay dos variantes Hay una que es una alternativa tipo sql y hay otra que es una alternativa tipo partners, es decir, la sintaxis, la forma de escribir el código es muy parecido, a cómo sería con panes hay otra que es un poco más eficiente que es sql, que la sintaxis es muy parecida como funcionaria con ese cuello, Déjenme Aquí les echo Ahí está buscando yo cosas.
Les muestra que un poco la documentación y les muestro esas dos variantes que hay y acá si nos vamos a la documentación, eh, Mira acá, te dice la versión sql First Park eh? Sql que tiene las funciones muy parecidas a base de datos de sql, que tú podrías hacer y para participar versión pants, Qué hace esto, eh? Si tienes Incluso un un sistema distribuido el automáticamente te separa todo hace todas las operaciones en paralelo super optimizados para que te entregue a la velocidad de un rayo Pues los resultados y optimiza la memoria Entonces en este tipo de casos, que a veces tira como este tipo de alertas de venga, explicando corto Eh me estoy quedando corto entonces en memoria, entonces ahí, si tienes que utilizar este tipo de de tareas Entonces vamos los resultados Uy veamos esto Ah mira acá, nos tira normalización ya, por ejemplo, acá nos dice que o nos falta un
Ya le echamos uno pero primero veamos esto the bitch y de einer vector distance esto parece una dupla como scroll aquí a ver que tan raro Todos aquí aparecen en cero para empezar a entender un poco Qué significa entonces aparezcan en cero Aunque Recuerden que son como 2000 y pico, pero al parecer esto vendría siendo un diccionario o una dupla. Sí Ah sí tiene pinta de ser un diccionario Mira el identificador, el del nodo es es el que esté vendría siendo el cero y asumo yo que éste vendría siendo la centralidad, me imagino quiero creer yo que hay unos que no serán igual a cero, entonces techo red que no es o si no tocar Ah mira sí, acá ya cambió.
Este de acá Tiene una centralidad un poco muy pequeña al menos no es cero. Ya aún nos tocaría empezar a interpretar. Me imagino que esto uno también lo puede ordenar y te dice. Mira el el número tal tiene tal tal centralidad para la próxima le le organizamos un poco más. Quería probarlas también así en vivo para ver cómo nos iba y empezaba a entender Pero mira aquí se puede entender la centralidad de mi tweeters que básicamente qué tan puente sirve no? Qué tan qué tan puente puede servir aquí? Si de pronto valdría la pena limitar el número de nodos que hay como para que sea más entendible porque está lista es de 2000 y pico difícil difícil, pero bueno, acá nos tira ese ese tipo de datos tocaría valores, después lo mismo con el en el vector que es el que usa básicamente la transformación la placeada y etcétera etcétera, acá imagino que también funcionará de esa manera tienes.
Diccionario sí, acá te tira como el valor, pues tendría siendo 0 vendría siendo 0,1, no sé qué 9 tal métricas que te dice qué tan centralito era qué tan importante es en ese en ese nodo asumo? Yo que los que están aquí en el centro, por ejemplo, estos que están acá pegados tendrán un score mucho más alto, la periferia será los que están casi cerca de unos a 0 Y estos que están por acá más o menos conectados cercanos a este me imagino que también tendrán un Betty nexo, una centralidad diferente backup listo. Espero haber acá que nos faltó Ok de pronto este valor de normalización no es válido o quizás incluso, no sé si esto ni siquiera vaya, vamos a colocarlo así, a ver si esto tiene un valor por defecto, lo tiramos aquí otra vez a ver si nos tira error o qué.
La próxima le le echamos un ojo yo lo corrijo y le le dedicó un tiempito para sacar como esta matriz, la playa que es el resumen recuerden de ese de ese gráfico hace como una un resumen de ese gráfico de las conexiones y los nodos va claro, entonces acá, eh? Lo que les mostraba First lo está intentando hacer lo mismo no me dio tiempo, pero se supone que esto debería ir más rápido y la cantidad ya, por ejemplo de manejar 2 millones no Debería ser tan grave para el computador para ser utilizado este tipo de herramientas, Yo también quería como mostrárselas, pero no me dio, no me dio el tiempo para replicar básicamente este código allá utilizando python utilizando la versión de papas, la próxima la próxima hacemos la tarea, entonces listo no sé si hasta el momento van bien chicos, dudas preguntas Cómo la ven ahí nuestro pequeño tablero de fuego.
Cómo funcionaría o todavía pues muy chimba pero YouTube no lo he entendido bien. Bueno, es que es porque entré pues tarde, o sea que es que es donde tienes dudas Okay todo, no? No? Yo creo que tengo que ver los vídeos huevón, porque porque todavía no he entendido muy bien el objetivo. Dámelo lo lo recapitula otra vez el objetivo es aprender Rafa solamente, no Para eso colocamos un ejercicio real es la idea porque así aprendemos mejor los datos que se sacaron y los que estamos utilizando vienen de un monitoreo que hicieron en una red que se fue que se vio expuesta a diferentes tipos de ataques controlados, entonces tenían muchos servidores. Habían algunos que eran los que tiraban los ataques habían otros que que pues eran víctimas, digámoslo así lo hicieron a través de varios días.
Y cada uno de esos, eh? De esas comunicaciones son las que vemos en pantalla cada uno de los puntos, eh? Azules son un servidor y cada una de las líneas que los conectan es una comunicación que se tuvo con otro servidor y es, eh? Tiene dirección es decir, hay un servidor que solicita hay otro que responde entonces puede definir una dirección Sí habíamos aprendido unos términos que se llamaban como centralidad que era una forma de básicamente decir qué tan importante es ese servidor, por ejemplo, en qué aspecto por ejemplo, había diferentes tipos de centralidad, una centralidad se llamaba, eh? Degree centrality, que es qué tan conectado es decir ese servidor puede conectarse con todos los demás es capaz de de tener acceso a todos los demás y enviarle solicitudes o por el contrario es el que más recibe solicitudes s s s es un tipo de centralidad Había otro tipo de centralidad.
Que es el bitrix, que es si tú quieres conectar este servidor con otro servidor y el cir B intermediario, él es el que está en la mitad. Él sirve mucho de Puente es decir, va muy conectado, pero a nivel de Puente me sirve mucho como camino para pasar a otro servidor es como por ejemplo tener un amigo en común, hay un amigo que es el que conoce a todo el mundo Entonces yo sé que sí, yo me acerco a él puedo conectar con muchas más personas porque es un buen puente se podría ver de esa manera y Había otro tipo de centralidad que se llama vector central y algo así que es a través de una operación matemática, que es con la playa, no en de vectores que yo sé que suena como un poco para asustarse Pero al final, qué hace eso hace una abstracción de todas las conexiones que hay en ese grafo y no solamente de forma local, porque si te das cuenta que el el bitwit Ness o el de El de thegrefg solamente.
Esperando Y a partir de eso identifica su centralidad es decir qué tanto me sirves de Puente o qué tan conectado Estás lo que hace es la aplasia no es Lee todo el el el global. Mira como que resume todas las conexiones que hay globales Y a partir de eso puedo identificar Cuáles son los más importantes pero es porque ya tengo la vista Macro de qué tanto están conectados también todos los demás Y a partir de eso puedo definir qué tan central eres tú qué tan importante eres ese tipo de cosas en las que las que hemos visto objetivo que queremos hacer ahorita hacer tareas sencillas Como por ejemplo te colocó un ejemplo uno puede decir Quiero categorizar una tarea de clasificación, quiero identificar Cuáles son los atacantes este es atacante y este es este es normal clasificación binaria, entonces a partir de la conexión con todos los demás y los mensajes que han recibido todos los demás y el grafo completo yo puedo decir Este
O este es probablemente el atacante eso sería una clasificación a través del nodo, es decir, quiero clasificar un nodo un punto específico, Sí también puedo clasificar un puente que es lo que también Ahorita estamos viendo si la comunicación que me envió da las características eso qué es? Eso es un ataque o es algo benigno o es algo normal, puedo hacer ese tipo de clasificaciones también, pero lo hago con gráficos de hecho estos supervisado. Esto es, eh? Aprendizaje supervisado porque tenemos los ladybug y todo Solo que lo estamos haciendo con grafos, porque grafo nos permite encontrar esa información que está a nivel global de todas las conexiones, No es como se decía al principio con un con una tarea regresiva, ponle tú una clasificación que simplemente a través de las características de comunicación. Me diga a mí si esto es un ataque dd's O es benigno que es todas las características entran, pero Todas están enfocadas a esa tarea, quizás funcione.
Pero también podría haberse limitado en el sentido de que Supongo que otra forma de identificar también que que voy a recibir un ataque o no es porque se ha conectado o ese ataque lo han recibido otros nodos o se han recibido desde diferentes direcciones es decir, es como ver, eh? El problema también de una forma, No quiero utilizar la palabra global, Pero quizás, Sería más interconectada con otros componentes no solamente dos direccionados a encontrar el target y y ya si no podría verse una complejidad más diversa con gráficos, eso es lo que se puede llegar a hacer y ahí vamos Ahí vamos, no sé si si de pronto podríamos leer también sobre grafos dinámicos porque pues aquí tenemos dimensión de tiempo tenemos 1 hora y una fecha de ataque.
Y tenemos una duración, entonces podríamos modelar el grafo que se produce la conexión durante el ataque se desconecta y entra otro ataque o algo así por el estilo Y de pronto podría mejorar Incluso el modelado el gráfico. Entonces creo que lo que pythor tiene ese ese soporte tienes toda la razón, podría ser una forma también de modelarlo incluso podíamos una forma de verlo, visualmente es imaginen que cuando se envía uno de estos mensajes como tú dijiste, aparece y desaparece es decir, el grafo va cambiando con el tiempo podemos modelarlo, eh? Incluso como por secuencias o Dinámico como tú dices, pero vamos paso a paso porque creo que sí los vamos para allá, podría podríamos ya explorarlo más adelante, pero por ahora base practicamos las las fases, las entendemos bien como hicimos con carros y ahí ya despegamos a cosas más complejas, eh? Porque como tú dices Mira
Eh, Julián ya que preguntabas qué podemos hacer en el futuro que ya empezará a modelar un sistema más complejo ponle tú, yo llego y digo vea todos los que estén no sé el 80% o el 90% van a ser servidores sanos servidores, eh? Limpios digámoslo así y colocó el otro 10% que son los que atacan y ellos empiezan a enviar mensajes a a atacar a esos que son benignos a comunicarse hasta que los desbloquean digamos que los infectan sí literal y ya después ese ese nuevo servidor como ya está conectado con los demás Entonces yo tampoco yo ya puedo empezar a atacar y a hay que invadir, digamos entonces ya pasó de un 10% a un a un 20% o 50% cuando ya coges el servidor central, pues ya y mover básicamente y se podría hasta modelar algo más complejo que podría ser uno que ataca otro que defiende Entonces se puede generar dinámicas más complejas.
Que es voy atacando, eh? Voy dependiendo y ponle tú que lo quieres hacer incluso más, eh? Y de hecho antes de que se me escape esto podría manejarse como con teoría de juegos que es por eso, que yo les envié también el libro que se llama como ciber Security y no sé qué y teoría de juegos porque al final Puede que haya un punto de equilibrio en el que ya después de 20% de servidores infectados no puede infectar más, porque ya no, no sé, me permite ya siempre en la otra parte me gana entonces llega un punto de equilibrio, Sí hay un punto de equilibrio en ese en ese en ese fue y si ya lo queremos llevar más al extremo, que mira si llegamos hasta allá Genial porque construir algo así me parecería increíble y es como ya construí algo algo muy top muy top, ponle tú ahora qué sé, yo ponle reforcé en el reforcé learning a esto que es Eh Esto en forma externa. Esto es.
Una rama de Machine learning que no está tan tan distribuida que lo que hace es Ay de hecho ya sea donde mostrarles esto es un 80 lo que hace es aprender a partir de acciones que hace el agente con el ambiente y el ambiente le responde en este caso puede que la gente sea un servidor. Él vaya ataca el ambiente le responde diciéndole te detecté o diciéndole infecta o lo que sea y lo hace a través de una secuencia en donde tú buscas ganar, eh? Reward la máxima recompensa posible entonces De hecho acá De hecho acá hay un hay una de las de las de las que yo les he enviado, déjame que por aquí hay unos más de bacanos que hablan del tema de un Man que le mete bastante duro a eso y si no yo sé que está en esos documentos que yo
Comparte las que siguen un montón de cosas tenemos igual porque acá es este. Ah, este es la chingada, eh, Son videos muy sencillos, pero este más Supongo que publica cada 1000 años porque son muy difíciles de hacer quiero creer yo, pero mira Acá está el ejemplo perfecto de lo que se trata de hacer Son dos, es un juego de atrápame si puedes básicamente tenemos los naranja que son, eh, los corderos tenemos el azul que es el lobo y Pues básicamente si el azul te toca mueres, por ejemplo acá ya, pero por ejemplo, acá el Azul Por qué murió primero porque hay límite de tiempo.
Entonces el azul la recompensa de él es mata primero al al naranja antes de que se acabe el tiempo la recompensa del naranja es muévete lo más rápido posible esquiva hasta que se acabe el tiempo entonces, eh? Algo parecido es lo que nosotros podríamos jugar es ataca y si no te entiendes por acá y luego atacas por allá no sé qué no sé qué De hecho más o menos por así así fue cómo hicieron esta vaina de los modelos que le ganan a esta gente de de parques de parques no de de estar acá abajo con Alfa Go Sí señor va por ahí. Entonces mira acá, eh? Eh? Eso necesitamos mucha, eh? Muchos recursos porque literalmente estás experimentando pero lo que a mí me parece cuando yo leí del tema lo que me parece literal hermoso es cuando empiezas a escuchar términos en tecnología cuando dicen como qué tanta sorpresa quieres que tenga el modelo es decir, tú le puedes regular qué
Acciones diferentes a las que ya sabe que le funcionan, eh? Quiere que experimente si quieres que sea reservado y siempre haga el camino que sabe que más le funciona o quieres que ya sea más abierto a explorar más caminos eso se hace con reforma en la red y lo que hace reforma el learning que esto también me lleva a este otro vídeo de de, eh? Docs VIP que es aquí donde yo creo que sí podríamos estar ya nosotros valiendo como humanidad y ya vernos rezagados pero es uno de mis mis videos favoritos que tiene el mago el manjar lo publicó hace rato y yo recuerdo que se los publiqué este de acá brutal porque él él acá Explica cómo el futuro el Deep learning como él lo ve y en esta imagen él dice ya con los modelos generativos generativos somos capaces de generar cosas parecidas o similares a lo que ya conocemos, pero que no sé
Ese contexto conocido todavía no es no es tan abierto para experimentar y es lo que pasa aquí a la izquierda, pero cuando ya podíamos agregarle reinform learning que experimente y expanda se sobre los límites que no conoce nadie es decir, nada que sea Live nada que sea a partir de los datos como lo sería un no supervisado esta imagen Me encantó Cuando la vi es literalmente Explore caminos que no haya notado visto y vea, qué pasa? Y eso pasaría con matemáticas pasaría conciencia pasaría con eh? Negocio pasaría con cosas de aeronáutica con lo que quiera, o sea, puede usted podría el modelo extender, su su experimentación y llegar a donde quien sabe, eh? Pero entonces acá Incluso en este vídeo que es muy chévere, le colocamos obstáculos. Lo hacen más difícil. Si se dan cuenta acá ya tienen no solamente que aprender a perseguir directamente.
No reconocer que hay un objeto y que tiene que esquivarlo tiene que moverlo hasta incluso llegan a ver comportamientos más complejos como, eh? Que mueven la caja y Todo es increíble Mira acá, incluso les les muestran también como un una visión es genial y incluso, eh? El el amarillo ahorita si se encuentra Cuando se mueve alcanza, a aprender que es capaz de mover el cubo y puede utilizarlo como herramienta para esquivar, eso puede pasar esto lo está haciendo una máquina sola aprendiendo solamente con un algoritmo de reforma. Ese sería como ya la meta de que usted metale eso a esto, busque una estrategia en la que usted ataca este servidor y este y este y este este otro, pues usted gana que hasta yo quiero creer que esto podría llegar hasta hacer y ya estoy hablando Ya fuera de la caja. Esto no sé si ni siquiera lo podamos hacer, pero me refiero nosotros.
Por ahora que sea capaz de engañar que sea capaz de engañar al otro competidor decirle me voy para acá Pero esquivo porque sé que usted va a ir por allá, entonces atacó estos servidores porque usted sea que sé que va a tirar todos los recursos a proteger estos, pero a escolar estos algo así para vicer bruta brutal que sea capaz de hacerlo, eh? Y pues eso sería como la evolución pero por ahora gramos sencillo, lo mantenemos simple lo mantenemos en, eh, Y mira acá ya como para terminar de ver el video meten más cajas incluso creo que al final meten más meten más atacantes que a ese cúbito si le toca correr como loco, si no estoy mal es por aquí al final se mira acá ya juegan todos contra todos y Aprendiendo a jugar con los cubos algunos aprenden a usar los cubos para defenderse Creo que este ya que hay escapando y los demás si no estoy mal en esta no lo alcanzan a coger creo que
Escapar Pero se da cuenta de alguna forma dispara los cubos hasta creo que hace se escapa el tablero es increíble ver eso, eh? Mira y ahí están todos corriendo y se escapó ya no al final ganó Y eso puede pasar con un modelo azul. Eso sabes qué Me vas a acordar? A mí me gusta mucho Pues a mí me gusta programar videojuegos Pues por ahora lo he hecho, pues como por Hobby y una de las ideas que he tenido es Pues digamos que cuando tú, eh creas entidades en los videojuegos, pues ellos pueden generar Data pues ya si tú capturas la Data pues se puede generar Data y pues he querido Cómo utilizar rainford, pues rainforce learning para para entrenar las entidades, digamos enemigas dentro de esos dentro del videojuegos para no tenerles que programar el comportamiento, sino que yo actúen solo estás en todo lo correcto y de hecho déjame.
Esto está Disculpen Ahora aquí el grupo Yo sé que hay un canal dedicado a eso y yo lo subí en resorts and notes y ellos hacen análisis de ese tipo, Déjame me descargó aquí es este YouTube channels, Ya me di cuenta, cuál era es rápidamente es este canal de acá games y yo sé que hay algunos juegos que ya lo están implementando que ya el comportamiento son juegos muy sencillos, pero que ya están que el enemigo, por ejemplo, tú te muestre un tablero a otro, pero el enemigo también se puede mover y una forma aleatoria, ya no es como que Ah yo sé que aquí siempre está el enemigo, no? Y que pueden tener comportamientos, eh? Con base reglas complejas, o sea, como, eh? Se alejan del fuego o qué? Bueno, esa regla también la podrías modelar, pero ya Podría tener un comportamiento más complejo y este canal.
Habla de ese tema ese fue de hecho Ellos tienen un video que para mí es ese día me encanta porque yo creo que yo creo que por ahí va los comportamientos más complejos incluso con grafos se podría llegar allá, pero es con máquinas de estado finito. A ver si aparece por acá mix States no Espera a ver si le colocó el nombre y colocó finites tema que es, eh? Máquinas de estado finito sirve para modelar comportamientos más complejos. Creo que está acá Entonces por ejemplo, si como lo modelamos acá un ejercicio Por ejemplo, si yo estoy sentado en este momento.
Yo no puedo a la vez saltar, entonces tengo que pasar de un estado a otro y eso se usa para mí controlador es un montón de cosas también eso yo lo vi en la universidad, pero a partir de un estado también puedes modelar acciones posibles acciones que puedes hacer para saltar a otro estado Entonces por ejemplo, un estado puede ser aquí defensa. Otro estado puede ser ataque otro estado, puede ser entonces, eh? Eso es un estado y Qué acciones, puedes hacer cuando defiendes no sé colocar el vaso así o saltar para esquivar o sí, o cuando atacas Qué acciones, puedes hacer Pues cuando atacó puedo tirar puyo puedo hacer, no sé qué, pero sería Genial que un modelo sea capaz de encontrar esos estados solo y los aprendo y las acciones Wow sería brutal y yo creo que ahí sí, ya valemos un poco un poco. Sí, reforma es un campo muy bonito Solo que por ahora creo que está todavía muy crudo, pero es brutal y acá hermano Explica cómo cómo funcionan los los maquetas de Estados Unidos ahí te dice
Eh, Pasa de un estado a otro y eso permite modelar comportamientos también más complejos en videojuegos, pero este este canal recomendado William si si te llama la atención este canal lo buscó, hay un juego muy conocido que salió en el 2014 que se llama Alien isolation, es un Survival se está persiguiendo todo el tiempo. Tú estás como en una nave espacial no se viene el contexto y él tiene dos inteligencias artificiales, una inteligencia le dice como los lugares que frecuentas dónde te escondes y tal Y la otra inteligencia de da el poder a alguien de que sea muy independiente muy autónomo, que si por ejemplo tiras algo él va a investigar el origen del ruido o Si usas, el lanzallamas muy seguido el desarrollo de una resistencia al fuego ese fuego es excelente y para hacerle el 2014.
Tiene una de las mejores inteligencias artificiales que que hay que han habido en los juegos, tú sabes si este es porque el que yo tengo en mente es un juego como plan no recuerdo que fuera así tan en 3D es este no es que yo digo es este es este tocaría explorarlo este. Yo no lo sabía, pero el que el que tú dices también que era como también con alguien era algo, así es un juego plano y también los los muñecos tienen comportamientos complejos, es una pasada. Me parece Incluso se adaptan. Si no estoy mal, hay una funcionalidad en la que creo que se pueden adaptar a tu juego específico, o sea, tu forma de jugar y es brutal, No mira, es que cuando el mundo va es cosa seria, incluso, eh? Desarrolladores de Machine learning. Han mejorado, por ejemplo, juegos como Dark souls, que son juegos difíciles de por sí con inteligencia arti.
Donde los enemigos aprenden como juegas, entonces la dificultad está subiendo más mucho más de lo que ya ya es Entonces eso tiene un un Nicho muy bacano. Siempre me gusta China o sea eso ahí, mira que ahí estas cosas me emocionan ahí campo y hay cosas para hacer chicos, no tienes que aprender a hacerlas y para eso estamos acá para para saber ya cómo hacemos esto y ya un día estos, quién sabe? Venga, yo me construyo Uf sería increíble increíble, vamos para allá. Vamos para allá, no sé si tienen dudas o ya pasamos como la última recta final de de la sesión y ya bien, Sí silencio es bien Sí listo, listo, listo, entonces última parte en el libro que estamos utilizando el capítulo que sigue y que ya ha estado leyendo un poco más es, eh, acerca de los
Embebidos de los grafos para atraer un poco algo que ya habíamos hecho y para que sea más familiar lo que vamos a ver en este momento nosotros ya usamos embebidos de hecho y lo usamos para el ejercicio de los carros se acuerdan que una de las características que tenían los carros era el color exterior y el color interior y que lo que nosotros hicimos en ese momento fue una transformación the world to vector que cogíamos koham esta palabra que se llama color azul no sé qué no sé qué no sé qué y tele una asignación vectorial eso es lo que lo que nosotros hicimos en ese momento y utilizamos este ejercicio que siempre servía que era el de Wok o era el de King el de King y mananti acaba si se dan cuenta los géneros masculinos están en la parte superior Bueno a la izquierda más bien a la izquierda azul y los femeninos están en la parte de abajo y están pintados como morados.
Y se dan cuenta lo que ya sería como por jerarquía estaría en la parte de abajo y el género, como tal está en la parte de arriba, pero básicamente lo que lo que se hace acá es que yo le envío la palabra men. Le envío la palabra Woman King y Queen y él les entrega una asignación vectorial y de esa manera los intentamos relacionar un poco por lo que de pronto Kim Perdón Queen email, podrían estar un poco alejados más un poco más alejados de lo que podría estar de pronto con con Queen King y Queen con Woman porque quizás hay una relación Más directa entre ellos, eso es lo que hacíamos y de hecho este fue el resultado que nos dio a nosotros, que por eso tenía el otro proyecto abierto este fue la imagen que nosotros sacamos en su momento de pronto no se ve tan bien, si la puedo ampliar, Sí sí la puedo ampliar un poco eso, pero entonces veíamos acá. Gracias acá, por ejemplo el Blue con él.
Navy Estaban cerca acá Navy Navy y quizás por acá también estaba el Navy porque aparecían está descripción de dark red navi, se dan cuenta todos los navy's está como por acá pero por acá por el que está el el Ébano es el que está acá, eh? Y así pasaba que a partir de la palabra le podíamos dar una asignación vectorial y esto se hacía como de los que ya estaban pre entrenados y Bueno en ese momento no leímos mucho enfoque no porque estábamos como más enfocados en predecir el precio pero es la misma idea lo que pasa acá es muy parecido lo que se hace es una transformación del grafo y todas las características del grafo a un espacio vectorial que sea más fácil de manejar y con una dimensión más pequeña porque si se dan cuenta Recuerden que acá una de las desventajas que veíamos es que a partir de más grasos que yo le voy agregando voy creando una matriz mucho más grande mucho más grande mucho más grande y eso puede generar que haya como esa pérdida de información que no sé.
Van a encontrar los patrones porque hay muchos ceros, eso se llama esparcir en la matriz. Entonces lo que lo que sucede con el empeine es básicamente lo mismo es una idea muy parecida. Cogemos el grafo a partir de las matrices, que ya sacamos hacemos una representación, eh? En un espacio vectorial fijo en un espacio vectorial que yo defino quiero que sea de dos dimensiones de tres dimensiones de hecho, si se acuerdan acá, eh? Nosotros al final esto lo planteamos en tres dimensiones, porque lo podíamos ver, pero al final estos fueron cinco dimensiones para los colores estos de acá fueron cinco dimensiones. Si no estoy mal para este que era el, eh, este si no me acuerdo el cat que que no me acuerdo ni siquiera que era no me acuerdo, pero el cat si podía estar en tres dimensiones no quedaba tan pegados todos o quedan tan Ah ah, apachurrados, mientras los demás sí, mejor que quedarme un poco más espaciados para que el modelo pudiera encontrar los patrones.
Más fácilmente, pero acá sucede lo mismo entonces pase por acá estará full, size full size, si se dan cuenta como que te lo hace entonces en en en grafos, pasa lo mismo, hay una matemática detrás de esto donde a partir de la información que tengo de todo el grafo sacó unos embebidos y hay un hay dos formas Tres formas de hacerlo por ahora, Solamente he estudiado dos ya la próxima sesión lo veremos un poco más a detalle. Haremos Quizás lo mismo de de que hicimos ahorita como que apliquemos la operación de las escribimos, las aplicamos vamos a hacer lo mismo, pero acá sería Dead es una forma que es acá, te lo dice como muy es una forma muy sencilla, es como que intentas sacar la información de ese nodo a partir de los nodos que están alrededor o de las palabras aquí lo comparan como con palabras que estén alrededor de de de de de de una oración y con eso, pues sacar como esa persona y el work vector que esté sí creo que usa las las es como
Más global todavía Hoy hay caminando entendiéndolo también si saben del tema Bienvenido sea, eh? O lo podemos ver la próxima sesión, pero es dos formas de transformar la última es esta que es grapp stage, no lo he usado, No sé exactamente, cómo va Pero lo exploraremos también, pero hace lo que les comentaba hace un momento cojo todo este todo este grafo que está superconectado y demás lo aplico la transformación y saco una matriz que representa ese número ese grafo, Perdón que es aquí. Básicamente como como lo hice a partir del grafo saco esta matriz y aquí un poco de programación de lo fácil que es programarlo Es que de verdad A veces, simplemente es como entender bien las bases y las ventajas y desventajas que tiene la herramienta, pero no de pronto la matemática sí que es importante para verlo limitantes y si ya eres investigador, pues ya es otro tema pero para implementarlo, no.
Entender la matemática a pie de la letra simplemente entender cómo funciona para ver sus limitantes y y sus ventajas y en qué momento usarlo y ya mira aquí es tan fácil como que le importa una librería que se llama tipo alk, que fue la que acabamos de ver él hace un fit con el grafo, que es el que lo que acabamos de ver y a partir de ahí saca ya el embebido y ya Eso es todo lo que las y la diferencia es que acá le está diciendo quiero que este grafo Me lo me lo mandes en en dos dimensiones sencillo, No no es mucho más y ya si quieres le metes tres dimensiones, creo que él también lo plotea por acá. Si no estoy mal, eh? Al principio creo que le sale mal. Sí está la que le sale mal. Ahí está el grafo que él tiene de muestra y por aquí es la representación ya ploteada ahí la transformó en tres dimensiones. Entonces deberíamos ver tres dimensiones, Mira Ahí está entonces cada uno de los nodos hizo esta transformación.
Yo como esa información y la la metido en un espacio de tres dimensiones que es un representativo de lo que es el grado y ya con esto Usted ya puede hacer tareas de clasificación tareas de regresión tareas de lo que de lo que quiera con algoritmos convencionales de Machine learning, Así que es métele ahí un Random Forest métele ahí un soporte Machine métele Ahí si quieres estar una red neuronal y te tira algo, te clasificación señor, ahí funciona como un como un closet, sí o que puede usar es por cercanía, netamente, o sea, las conexiones, Eh Pues sí es como si fuera un camión sólidos y pues no están conectados directamente no sé uno de los nuevos más a la izquierda con uno de los más a la derecha Claro que habrá una cercanía hay 10 razón. Habría una cercanía claro con los que estoy conectado, pero también pueden haber otros factores Por ejemplo, si si el embebido que yo hago quiero que priorice alguna característica, por ejemplo.
De amistad, qué tan fuerte es la amistad entonces voy a estar más a pesar de que yo esté conectado con varios amigos, quizás me acerqué más aciertos amigos que a otros sí no solamente es una tarea de proximidad de conexión, sino también podría ser características, que yo tengo por eso, por eso las tres matrices, con quién estoy conectado y si hay dirección Qué características, tengo yo como no es decir el servidor sistema operativo, eh? Firewall, etcétera, etcétera, Qué características, tiene la conexión que tiene sus servidores Sí entonces esas tres matrices son las importantes y a partir de eso puedo sacar este tipo ya uno. Mira, me imagino que esto tendrá una documentación detrás que te dice Qué cosas, quieres priorizar y ahí empiezas a jugar como si me entiendes sacarlos embebidos, pero que sirven para la tarea que necesitas Sí pero al final, eh? Es un poco más complejo Que solo la proximidad o un kamins que el kamins solamente sería como qué tan cerca.
Y en ciertas características acá es como como un poco más complejo la relación, Sí sí me entiendes Sí sí, sí sí, listo chicos y ahí ahí ya iría ahí ya iría Eh Esto lo vamos a utilizar de pronto la próxima sesión como para sacar ya quizás que sale una tarea triste activa así divertida lo exploraremos, pero ahí vamos Ahí vamos, eh? Eventualmente Ya van a ver que vamos a predecir, vamos a apreciar si alguno de estos caminos es un ataque empecemos con algo sencillo, quizás también podamos predecir Quiénes son los atacantes, eso también podría funcionar Y a partir de ahí, ya empezamos a jugar Como dijo William de pronto consecuencias algo más Dinámico que si este ataca Sí como que los grafos van cambiando con el tiempo como el ejemplo de relaciones humanas, mi grafo ahorita son yo toda mi vida, he sido cercano a mi mejor amigo pero con otros amigos si me
Ya no son mis amigos, eso es un grafo Dinámico ya me me Craft fue amistades. Va cambiando con el tiempo Eso Eso pasa Y eso se puede modelar también. Entonces ahí vamos Ahí vamos, entonces tienen dudas o todavía no hasta el momento aparte, no, no muy bacano muy bacano, se tema em a mí me gustaría, pues mucho explorarlo y lograrlo pues conectar con con otros Pues con aplicaciones ya Eh pues la visualización y el entendimiento es muy importante, pero uno siempre quiere llegar, pues como las aplicaciones Okay entonces Ah expectante, yo creo que me va a tocar ver un resumen de de las otras sesiones, pero no son una chimba bacano bacano que te guste, pero vamos paso a paso es misma idea que hicimos con el de Carlos bases, porque somos las bases cuando ya empecemos y sepamos que podamos meter el acelerador, vamos a ir ya duro con autores, no sé qué tal, porque esto también tiene Auto en
Un montón de vainas, eh? Pero ahí vamos bases bases y ya arrancamos después hay paciencia, eso listo chicos, no siendo más gracias otra vez por acompañarme otra vez la puerta súper abierta, eh? Yo sé que soy mamón, con eso, pero si quieren aportar si quieren meterle mano a este código, hágale, ahí abrimos una nueva rama, así se aprende O sea a mí me ha tocado aquí un poco la fuerza Pero si ustedes quieren aprender de verdad que metal, o sea, hágase un proyecto no tiene que ser este puede ser otro se entiende Pero y mi papá dice echando pikas. Se aprende es es la forma en la que yo aprendí la puerta está abierta chicos Muchas gracias por acompañarme otra vez me me encanta que sigamos Muchas gracias, gracias.
 Hasta la próxima chao, muchachos les damos gracias, entonces chao Gracias chao.